Thỉnh đại chúng chúng ta chắp tay
niệm hồng danh Phật cầu gia hộ.
Nam mô Phật Bổn Sư
Thích Ca Mâu Ni.
Kính thưa các quý đạo hữu!
Trong gia đình thì con mình lớn rồi,
nó trưởng thành rồi,
phải giao lại cho nó trách nhiệm
làm cha, làm mẹ,
nó lo cho con nó,
giao lại cho nó những phần tài sản
mà đáng ra của nó
và nó phải tự giữ gìn,
thành bại là do nó tự chịu.
Đúng không quý đạo hữu?
Ở bên Ấn Độ, đạo Hindu giáo
rất là hay,
các quý đạo hữu ạ.
Hay ở chỗ thế này:
Người con trai, con gái,
do ở bên đạo đó
người ta có phân biệt nam nữ,
cho nên người nữ thiệt thòi.
Người nam trước khi lấy vợ,
trước khi đó là người ta
phải có thời gian tu tập,
người ta theo đạo giáo Bà-la-môn
là người ta phải tu tập
các Pháp tế tụng,
cũng như là kinh Vệ Đà,
cũng như là rèn giũa các đức hạnh.
Tức là trước khi lấy vợ
là người ta chỉ học nghề
và tu sửa đạo đức,
các quý đạo hữu ạ.
Ở bên đấy người ta tu sửa đạo đức
cũng rất là phạm hạnh.
Thế thì sau khi lấy vợ,
vợ không phải đi làm,
bắt đầu người ta lao động.
Có phải lúc đấy đã có phúc rồi chưa?
Có phúc rồi đấy.
Đấy là tầng lớp Bà-la-môn
mới được như thế,
còn tầng lớp Sát-đế-lợi
thì không được như thế,
các quý đạo hữu.
Cho nên tại sao ở bên Ấn Độ
tầng lớp Bà-la-môn
còn cao hơn vua đấy.
Cao hơn.
Cao nhất mà.
Thế thì sau khi lấy vợ
thì họ bắt đầu lo cuộc sống gia đình.
Thì tất nhiên là
trước đó người ta có năng lực tu tập,
cho nên lúc đấy
người ta đã thuần thục rồi,
vừa lo cuộc sống gia đình,
vừa làm các việc tế tự
cho tất cả các giai cấp khác
trong xã hội,
làm tất cả.
Ngoài 50 tuổi là họ giao lại
toàn bộ tài sản cho con cái,
bỏ cái đấy
và tiếp tục con đường tu cho tới chết,
sống một cuộc sống không gia đình,
các quý đạo hữu ạ.
Hay không?
Rất hay!
Vì thế cho nên Đức Phật dạy là:
Cúng dường cho Sa-môn và Bà-la-môn
đều sinh ra phúc báo.
Chính là phạm hạnh
của Bà-la-môn đấy, các quý đạo hữu ạ.
Sinh ra phúc báo.
Nhưng Bà-la-môn thì không phải là
đi được đến con đường giải thoát thôi.
Thì Yến nói đến đây.
Và bắt từ 3 ngày nữa trở về,
nếu như Phật tử còn trẻ ở đây,
chồng đi với gái thì có gì buồn không?
Có buồn không?
Bởi vì việc của chúng ta là
việc tu giải thoát cơ mà.
Chứ đâu có phải
nắm giữ lấy chồng đâu,
nhưng vẫn phải dạy chồng.
Thế nào gọi là dạy?
Tức là mình phải sống đạo đức,
mình sống gương mẫu,
mình sống tha thứ
người ta sẽ nhìn vào đó
để chuyển hóa,
chứ không phải là việc
đi đánh nhau và đánh ghen.
Tức là mình không giành giật,
không tranh chấp
những cái ngũ dục ở đời nữa,
nhưng có trách nhiệm trọn vẹn.
Các quý đạo hữu có hiểu thế không ạ?
Trách nhiệm rất trọn vẹn.
Và chúng ta áp dụng cái im lặng này
tu tập ngày hôm nay
vào cuộc sống bình thường.
Phải không?
Ta im lặng,
ta sống và chiến đấu với nội tâm.
Khi mà mình sống với đời như vậy,
mình không có lỗi gì với đời cả,
không bon chen với đời,
không ganh đua với đời,
không chấp trước với đời
nhưng lại giúp đời được rất nhiều.
Phải không quý đạo hữu?
Sáng suốt như thế
thì phải giúp được đời chứ,
làm cho mọi người an vui.